--- 
+++ 
@@ -1,180 +1,209 @@
-N.º 51 
-15 de março de 2021 
-Pág. 24
-Diário da República, 1.ª série
- PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
-Decreto-Lei n.º 21/2021
-de 15 de março
-Sumário: Aprova a orgânica do Centro de Competências de Planeamento, de Políticas e de Pros-
-petiva da Administração Pública.
-O Programa do XXII Governo Constitucional estabelece, como uma das prioridades 
-para modernizar a Administração Pública, a consolidação dos modelos de gestão transversal 
-de trabalhadores, nomeadamente em centros de competências ou em redes colaborativas 
-temáticas.
-Ao longo dos últimos anos foram criados dois centros de competências na Administração Pública 
-com recursos especialmente qualificados que contribuem para criar conhecimento em domínios 
-específicos (jurídico e das tecnologias da informação) e para partilhar boas práticas.
-No Centro de Competências Jurídicas do Estado funciona a Unidade Técnica de Avaliação de 
-Impacto Legislativo (UTAIL) que, no âmbito do processo legislativo, procede à avaliação do impacto, 
-estimando a variação de benefícios e de encargos impostos sobre a vida das pessoas e relativos à 
-atividade das empresas, em especial pequenas e médias empresas, bem como outros impactos de 
-natureza não económica e prestando, simultaneamente, apoio aos gabinetes ministeriais, ao nível 
-técnico, na análise dos estudos de avaliação de impacto regulatório desenvolvidos pela Comissão 
-Europeia relativamente às propostas de diretivas e regulamentos, assumindo, assim, um papel de 
-apoio na definição de políticas públicas.
-As matérias do planeamento estratégico, apoio na definição e implementação de políticas 
-públicas, avaliação de políticas e prospetiva exigem uma coordenação transversal a todas as 
-áreas governativas com a criação de redes colaborativas capazes de assegurar a coerência dos 
-planos setoriais com as prioridades estratégicas nacionais, requerendo a alocação de recursos 
-humanos altamente especializados, pelo que entende o Governo que se torna necessário alargar 
-o modelo dos centros de competências para as áreas do planeamento, da avaliação de políticas 
-e da prospetiva.
-Em cumprimento desse objetivo, o Governo, através do presente decreto -lei, cria o Centro de 
-Competências de Planeamento, de Políticas e de Prospetiva da Administração Pública, designado 
-PlanAPP que integra os recursos já existentes na UTAIL.
-A criação deste Centro permitirá acompanhar e reforçar cada uma das fases da intervenção 
-ao nível das políticas públicas — planeamento, desenho, adoção e implementação, monitorização 
-e revisão — criando as metodologias e as competências internas e na estrutura pública que são 
-necessárias a uma atuação pública de qualidade.
-Pretende -se que este serviço reúna as competências para o planeamento, o desenho e ino-
-vação, a avaliação de impacto ex ante e ex post, a monitorização e a revisão de políticas públicas, 
-reforçando -se, ainda, os meios de envolvimento, audição e contacto com interessados que são 
-os destinatários finais das políticas públicas, bem como na formação e disseminação de boas 
-práticas.
-Procede -se, também, à criação de uma rede de partilha de conhecimento e de cooperação 
-intersetorial na área do planeamento estratégico, constituída pelos dirigentes dos departamentos 
-setoriais de planeamento que permita, designadamente, a articulação do planeamento estraté-
-gico setorial com os planos nacionais, o reforço das competências em prospetiva, a partilha de 
-boas práticas e o desenvolvimento de trabalho colaborativo, prevendo -se, adicionalmente, a 
-possibilidade de constituição de equipas multissetoriais, constituídas por técnicos do PlanAPP 
-e dos departamentos setoriais, para o desenvolvimento de projetos comuns a várias áreas go-
-vernativas.
-N.º 51 
-15 de março de 2021 
-Pág. 25
-Diário da República, 1.ª série
+1/11
+Decreto-Lei n.º 67/2024
+08-10-2024
+N.º 195
+ 1.ª série
+PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
+Decreto-Lei n.º 67/2024, de 8 de outubro
+Sumário: Aprova a orgânica do Centro de Planeamento e Avaliação de Políticas Públicas.
+A Reforma Funcional e Orgânica da Administração Pública, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 43-B/2024, 
+de 2 de julho, prevê o reforço de serviços com funções estratégicas de estudo, planeamento e avaliação. 
+Neste contexto, torna-se necessário robustecer o papel do Centro de Competências de Planeamento, 
+de Políticas e de Prospetiva da Administração Pública (PlanAPP), doravante designado por Centro de 
+Planeamento e de Avaliação de Políticas Públicas (PLANAPP).
+O Decreto-Lei n.º 43-B/2024, de 2 de julho, prevê que o papel reforçado do PLANAPP seja con-
+cretizado através da sua reestruturação, potenciando o trabalho desenvolvido até aqui em matéria de 
+prospetiva, planeamento estratégico, monitorização e avaliação, bem como o contributo dado, através da 
+Rede de Serviços de Planeamento e Prospetiva da Administração Pública, à cooperação interministerial, 
+partilha de conhecimento e de recursos nas áreas da prospetiva, planeamento, monitorização, avaliação 
+e análise de impactos de políticas públicas, através de modelos de trabalho colaborativo. Desta forma, 
+fortalece-se o apoio à decisão política nas várias fases do ciclo de vida das políticas públicas, garantindo 
+uma resposta especializada e harmonizada na prestação de apoio aos respetivos decisores políticos.
+O PLANAPP destaca-se como a entidade com a vocação nuclear de contribuir para melhorar as 
+políticas públicas em Portugal, bem como os seus resultados, através de atividades de prospetiva, pla-
+neamento, monitorização, avaliação e análise dos impactos de políticas públicas, apoiando o Governo 
+nestas diferentes dimensões de trabalho.
+O mapeamento das atribuições das estruturas com responsabilidades em matéria de estudos 
+e planeamento (GEP) nas várias áreas governativas revelou a existência de assimetrias no desenho 
+organizacional e no tipo de atribuições cometidas, além da inexistência de tais serviços em determinadas 
+áreas de política pública. Ademais, os atuais desafios sociais obrigam cada vez mais a considerar polí-
+ticas públicas estruturantes, transversais e interministeriais. Assim sendo, urge reforçar a capacitação 
+existente nesta área, mas também apostar na integração, coordenação e articulação, sendo o papel do 
+PLANAPP determinante nestas vertentes.
+Dentro deste enquadramento e no âmbito da Reforma Funcional e Orgânica da Administração 
+Pública, os serviços com funções estratégicas de estudo, planeamento e avaliação passam a adotar 
+um modelo organizativo que visa providenciar um tipo de resposta especializada e harmonizada na 
+prestação de apoio aos respetivos decisores políticos e áreas governativas, conforme estabelecido no 
+anexo ii do Decreto-Lei n.º 43-B/2024, de 2 de julho.
+Nestes termos, a presente lei orgânica do PLANAPP reforça o seu papel nuclear no sistema de 
+prospetiva, planeamento, monitorização, avaliação e análise dos impactos das políticas públicas, assu-
+mindo a coordenação e articulação destas mesmas funções, reforçando-se, bem assim, a cooperação 
+e colaboração com os diferentes serviços públicos relevantes dentro das várias áreas governativas.
+Visa-se, assim, ampliar o âmbito de intervenção do PLANAPP, investindo-o das atribuições e dos 
+meios necessários para zelar com qualidade, de forma transversal e abrangente, pelas funções de 
+prospetiva, planeamento, monitorização, avaliação e análise de impactos das políticas públicas estru-
+turantes e associadas às diferentes áreas governativas, em particular onde essa resposta não exista 
+ou seja ainda incipiente, dando assim também cumprimento aos objetivos de reforço dos serviços 
+com funções estratégicas, de estudo, planeamento e avaliação, tal como previsto na componente C19 
+(Administração Pública — Capacitação, Digitalização e Interoperabilidade e Cibersegurança) e no título 
+TD-r35 (Reforma funcional e orgânica da Administração), do Plano de Recuperação e Resiliência do 
+Estado Português.
+2/11
+Decreto-Lei n.º 67/2024
+08-10-2024
+N.º 195
+ 1.ª série
 Assim:
-Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
+Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
 CAPÍTULO I
 Natureza e missão
-Artigo 1.º
+Artigo 1.º
 Natureza
-1 — O Centro de Competências de Planeamento, de Políticas e de Prospetiva da Administração 
-Pública (PlanAPP) é um serviço central da administração direta do Estado, dotado de autonomia 
-administrativa.
-2 — O PlanAPP integra -se na Presidência do Conselho de Ministros e está sujeito ao poder 
-de direção do Primeiro -Ministro ou dos membros do Governo em quem aquele o delegar, com 
-faculdade de subdelegação.
-Artigo 2.º
+1 — O Centro de Planeamento e de Avaliação de Políticas Públicas (PLANAPP) é um serviço central 
+da administração direta do Estado, dotado de autonomia administrativa.
+2 — O PLANAPP integra a Presidência do Conselho de Ministros e está sujeito ao poder de direção 
+do membro do Governo responsável pela área governativa da Presidência do Conselho de Ministros, 
+em coordenação com o membro do Governo responsável pela área governativa da coesão territorial 
+no que respeita aos instrumentos relativos aos fundos europeus e ao planeamento regional e local.
+Artigo 2.º
 Missão e atribuições
-1 — O PlanAPP tem por missão, no âmbito do planeamento estratégico, apoiar a definição das 
-linhas estratégicas, das prioridades e dos objetivos das políticas públicas, assegurar a coerência 
-dos planos setoriais com os documentos de planeamento transversais, acompanhar a execução, 
-avaliar a implementação das políticas públicas, dos instrumentos de planeamento e dos resultados 
-obtidos e elaborar estudos prospetivos.
-2 — O PlanAPP prossegue as seguintes atribuições:
-a) Coordenar a elaboração da proposta de lei das Grandes Opções, sem prejuízo das atribui-
-ções da área governativa das finanças no que respeita ao cenário macroeconómico e ao Quadro 
-Plurianual das Despesas Públicas;
-b) Coordenar a elaboração do Programa Nacional de Reformas, integrado no Semestre Eu-
-ropeu, e acompanhar a respetiva execução e cumprimento das obrigações decorrentes da União 
-Europeia, em articulação com as áreas governativas dos negócios estrangeiros e das finanças;
-c) Prestar apoio ao Governo em matéria de planeamento estratégico, de definição e estruturação 
-de políticas públicas de acordo com as prioridades definidas, contribuindo para a respetiva conce-
-ção, designadamente através da definição de objetivos, indicadores e metas nas suas dimensões 
-económica, social e ambiental, e acompanhamento da respetiva execução;
-d) Elaborar análises e estudos prospetivos sobre a evolução de temáticas económicas, so-
-ciais ou ambientais, em articulação com as respetivas áreas governativas, quando se revistam de 
-natureza setorial;
-e) Apoiar a definição de políticas públicas e respetiva articulação com os instrumentos de planea-
-mento e a programação orçamental, sem prejuízo das atribuições da área governativa das finanças;
-f) Elaborar e difundir orientações e apoiar a criação de instrumentos de planeamento e de 
-avaliação setoriais;
-g) Emitir parecer sobre os planos setoriais, designadamente no que se refere à respetiva 
-articulação com os documentos estratégicos transversais;
-h) Assegurar e coordenar o processo de avaliação e quantificação do impacto económico, so-
-cial e ambiental das políticas públicas e da implementação dos planos estratégicos nacionais, sem 
-prejuízo das atribuições da área governativa das finanças no que respeita à avaliação do impacto 
-macroeconómico das reformas estruturais;
-i) Elaborar, em articulação com o membro do Governo responsável pela área da Presidência do 
-Conselho de Ministros, estudos e relatórios que contribuam para a formulação, o acompanhamento 
-e a avaliação de políticas públicas, designadamente a avaliação de impacto dos atos legislativos 
-N.º 51 
-15 de março de 2021 
-Pág. 26
-Diário da República, 1.ª série
-e outros atos normativos que implementem políticas públicas, procurando estimar a variação de 
-benefícios e de encargos impostos sobre os cidadãos as empresas, em especial pequenas e mé-
-dias empresas, e os serviços públicos, bem como outros impactos de natureza não económica;
-j) Prestar apoio, ao nível técnico, na análise dos estudos ou relatórios de avaliação de impacto 
-regulatório desenvolvidos pela Comissão Europeia relativamente às propostas de diretivas e regu-
-lamentos, implementando medidas de suporte à sua transposição ou execução, respetivamente, 
-e de combate ao goldplating;
-k) Definir estatísticas, procedimentos e métricas para a avaliação da implementação das polí-
-ticas públicas e estimação de encargos e benefícios, bem como elaborar projeções das principais 
-variáveis económico -sociais e ambientais enformadoras do planeamento de médio e longo prazos, 
-em articulação com outros serviços e organismos com atribuições nestas matérias, designadamente 
-com o Instituto Nacional de Estatística, I. P.;
-l) Assegurar, em articulação com os serviços da área governativa dos negócios estrangeiros, 
-a representação e interligação com as organizações, fóruns e grupos de trabalho internacionais 
-relevantes no âmbito das suas atribuições;
-m) Promover a realização de ações de formação, encontros temáticos e seminários em ar-
-ticulação com o INA — Instituto Nacional de Administração, I. P., e com as instituições de ensino 
-superior, sobre planeamento estratégico, avaliação de políticas públicas e prospetiva;
-n) Assegurar a articulação com os serviços das diversas áreas governativas no domínio das 
-funções de planeamento estratégico e formulação, acompanhamento e avaliação de políticas 
-públicas, designadamente através do funcionamento de uma rede de cooperação e de partilha 
-interministerial de conhecimentos e de recursos, denominada Rede de Serviços de Planeamento 
-e Prospetiva da Administração Pública (REPLAN), de outras redes colaborativas e da criação de 
-equipas multissetoriais;
-o) Exercer as demais atribuições que lhe sejam cometidas por lei ou por regulamento.
+1 — O PLANAPP tem por missão contribuir para o desenvolvimento de políticas públicas, mediante 
+atividades de prospetiva, planeamento, monitorização, avaliação de resultados e análise de impacto, 
+bem como promover a coordenação e articulação destas funções, em conjunto com outras estruturas 
+e serviços públicos relevantes, apoiar a definição das linhas estratégicas, das prioridades e dos obje-
+tivos das políticas públicas, assegurar a coerência dos planos setoriais com os documentos, opções 
+estratégicas e de planeamento transversais.
+2 — O PLANAPP prossegue as seguintes atribuições:
+a) Coordenar a elaboração da proposta de lei das Grandes Opções, em colaboração com diferen-
+tes estruturas, e sem prejuízo das competências da área governativa das finanças no que respeita ao 
+cenário macroeconómico e ao Quadro Plurianual das Despesas Públicas;
+b) Apoiar a área das Finanças na coordenação da elaboração do Plano Orçamental-Estrutural 
+de Médio-Prazo, integrado no Semestre Europeu, e acompanhar a respetiva execução e cumprimento 
+das obrigações decorrentes da União Europeia, em articulação com a área dos negócios estrangeiros;
+c) Acompanhar os progressos registados nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e na 
+Estratégia Nacional de Desenvolvimento de Médio-Prazo, em articulação com as diferentes áreas 
+governativas;
+d) Elaborar estudos prospetivos sobre Portugal, o seu posicionamento estratégico futuro, impactos 
+e adaptações face a tendências globais ou nacionais, bem como análises integradas do posicionamento 
+comparado de Portugal, nomeadamente a partir de estudos comparativos internacionais de referência, 
+em articulação com as diferentes áreas governativas;
+e) Prestar apoio ao Governo em matéria de planeamento estratégico, de definição e estruturação 
+de políticas públicas, contribuindo para a respetiva conceção, designadamente através do apoio na 
+definição de prioridades, objetivos, indicadores e metas, bem como do acompanhamento da execução, 
+monitorização, avaliação e análise de impactos alcançados;
+f) Apoiar a definição de políticas públicas e a sua articulação com os instrumentos de planeamento 
+e dar suporte à área governativa responsável pelas finanças na correspondente programação orçamental;
+3/11
+Decreto-Lei n.º 67/2024
+08-10-2024
+N.º 195
+ 1.ª série
+g) Elaborar e difundir orientações e apoiar a criação de instrumentos e metodologias de planea-
+mento e de avaliação para temas estruturais, de natureza transversal, ou para temas setoriais consi-
+derados prioritários;
+h) Emitir parecer sobre planos setoriais, designadamente no que se refere à respetiva articulação 
+e alinhamento com objetivos estratégicos, políticas ou opções transversais;
+i) Promover a definição e implementação de sistemas de monitorização do progresso de políticas 
+públicas, em articulação com as diferentes áreas governativas;
+j) Promover a definição e implementação de sistemas de análise e avaliação de resultados e impac-
+tos associados à definição e implementação de políticas públicas, em articulação com as diversas 
+áreas governativas relevantes e sem prejuízo das atribuições da área governativa das finanças no que 
+respeita à avaliação do impacto macroeconómico das reformas estruturais;
+k) Definir indicadores, procedimentos e métricas para a avaliação da implementação das políticas 
+públicas, bem como elaborar projeções das principais variáveis económico-sociais e ambientais enfor-
+madoras do planeamento de médio e longo prazos, em articulação com outros serviços e organismos 
+com atribuições nestas matérias, designadamente o Instituto Nacional de Estatística, I. P.;
+l) Elaborar, em articulação com o membro do Governo responsável pela área da Presidência do 
+Conselho de Ministros, estudos e relatórios que contribuam para a formulação, acompanhamento, 
+monitorização, avaliação e análise de impactos de políticas públicas, designadamente no que se refere 
+à avaliação de impacto de atos legislativos ou normativos relevantes;
+m) Prestar apoio na análise dos estudos ou relatórios de avaliação de impacto regulatório desen-
+volvidos pela Comissão Europeia ou outras entidades internacionais, nomeadamente no que se refere 
+a propostas de diretivas e regulamentos, implementando medidas de suporte à sua transposição ou 
+execução;
+n) Assegurar, em articulação com os serviços das áreas governativas relevantes, a representação 
+e interligação com organizações, fóruns ou grupos de trabalho internacionais;
+o) Contribuir para a identificação de boas práticas e oportunidades de aprendizagem, em matéria 
+de definição, implementação e avaliação de políticas públicas, incluindo trocas de informação e conhe-
+cimentos regulares com outras entidades relevantes, congéneres ou afins do PLANAPP;
+p) Promover a realização de ações de formação, encontros temáticos e seminários em articu-
+lação com o INA — Instituto Nacional de Administração, I. P., instituições de ensino superior e outras 
+entidades, sobre políticas públicas;
+q) Assegurar a articulação com os serviços das diversas áreas governativas no domínio das políticas 
+públicas, designadamente através da coordenação de uma rede de cooperação e de partilha interminis-
+terial de conhecimentos e de recursos, denominada Rede de Serviços de Planeamento e Prospetiva da 
+Administração Pública (REPLAN), de outras redes colaborativas, da criação de equipas multissetoriais 
+e da condução de projetos de natureza transversal, mormente aqueles que se relacionem com temas 
+estruturantes para as políticas públicas;
+r) Promover e apoiar a criação de núcleos setoriais de planeamento e avaliação de políticas públicas, 
+vocacionados para dar apoio direto às áreas governativas sem entidades com este tipo de atribuições, 
+tendo em vista a sua evolução para estruturas setoriais de apoio à definição e implementação de polí-
+ticas públicas nas correspondentes áreas governativas;
+s) Promover a participação ativa e bem informada dos cidadãos na programação e monitorização 
+da implementação de políticas públicas;
+t) Exercer as demais atribuições que lhe sejam cometidas por lei ou por regulamento.
+4/11
+Decreto-Lei n.º 67/2024
+08-10-2024
+N.º 195
+ 1.ª série
 CAPÍTULO II
 Organização e recursos
-Artigo 3.º
+Artigo 3.º
 Organização interna
-1 — A organização interna do PlanAPP obedece ao modelo de estrutura matricial.
-2 — As equipas multidisciplinares são criadas por despacho do diretor do PlanAPP, que igualmente 
-define as competências a prosseguir por cada uma delas e designa os respetivos chefes de equipa.
-3 — O apoio administrativo e logístico ao PlanAPP é assegurado pela Secretaria -Geral da 
-Presidência do Conselho de Ministros.
-Artigo 4.º
+1 — A organização interna do PLANAPP obedece ao modelo de estrutura matricial.
+2 — As equipas multidisciplinares são criadas por despacho do diretor do PLANAPP, que define as 
+competências a prosseguir por cada uma e designa os respetivos chefes de equipa.
+3 — O apoio administrativo ao PLANAPP é assegurado pela Entidade de Serviços Partilhados da 
+Administração Pública, I. P.
+Artigo 4.º
 Direção
-1 — O PlanAPP é dirigido por um diretor, coadjuvado por dois subdiretores -gerais, cargos de 
-direção superior dos 1.º e 2.º graus, respetivamente.
-2 — O recrutamento e provimento do diretor e dos subdiretores -gerais é feito nos termos do 
-regime jurídico do pessoal dirigente, de entre licenciados das áreas do planeamento, das políticas 
-públicas, da ciência jurídica, da administração pública, das ciências sociais, da comunicação, da 
-geografia, da economia, da gestão, das finanças, da econometria, das matemáticas aplicadas, da 
-estatística, da engenharia, da informática e das tecnologias de informação, de reconhecido mérito 
-e comprovada experiência profissional adequada à função.
-3 — Compete ao diretor:
-a) Dirigir, orientar e coordenar os serviços do PlanAPP;
-b) Informar e prestar contas da atividade do PlanAPP ao membro do Governo responsável 
-pela sua direção;
-N.º 51 
-15 de março de 2021 
-Pág. 27
-Diário da República, 1.ª série
-c) Proceder à criação de equipas multidisciplinares, identificar a missão a prosseguir por cada 
-uma delas e designar os respetivos chefes de equipa;
-d) Avaliar o desempenho profissional dos consultores, dos técnicos superiores e demais tra-
-balhadores do PlanAPP;
-e) Exercer o poder disciplinar relativamente aos consultores, técnicos superiores e demais 
-trabalhadores do PlanAPP;
-f) Representar o PlanAPP junto de outros serviços e de entidades nacionais, internacionais 
-e estrangeiras;
-g) Assegurar a coordenação da REPLAN;
-h) Constituir, em articulação com os dirigentes dos serviços setoriais de planeamento, equipas 
-multissetoriais para acompanhamento de projetos que envolvam matérias de várias áreas gover-
-nativas, designadamente por solicitação de qualquer dos elementos da REPLAN.
-i) Exercer as demais competências que lhe sejam conferidas por lei, por regulamento ou que 
-nele sejam delegadas ou subdelegadas.
-4 — Os subdiretores -gerais exercem as competências que lhe sejam delegadas ou subdelega-
-das pelo diretor, devendo este identificar a quem compete substituí -lo nas suas faltas e impedimentos.
-Artigo 5.º
+1 — O PLANAPP é dirigido por um diretor, coadjuvado por até quatro subdiretores-gerais, cargos 
+de direção superior dos 1.º e 2.º graus, respetivamente.
+2 — A nomeação e a duração do mandato do diretor e dos subdiretores, bem como a sua renova-
+ção, regem-se pelo disposto no Estatuto do Gestor Público, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 71/2007, de 
+27 de março, na sua redação atual.
+3 — A seleção do diretor e dos subdiretores faz-se de entre doutores, mestres ou licenciados 
+das áreas do planeamento, das políticas públicas, da ciência jurídica, da Administração Pública, das 
+ciências sociais, da comunicação, da geografia, da economia, da gestão, das finanças, da econometria, 
+das matemáticas aplicadas, da estatística, da engenharia, da informática, das tecnologias de informa-
+ção, ou de qualquer outra área relevante para o exercício do cargo, com perfis de reconhecido mérito 
+e comprovada experiência profissional adequada às correspondentes funções.
+4 — Compete ao diretor:
+a) Dirigir, orientar e coordenar os serviços do PLANAPP;
+b) Informar e prestar contas da atividade do PLANAPP ao membro do Governo que exerce o poder 
+de direção sobre o PLANAPP;
+c) Criar equipas multidisciplinares, identificando as respetivas competências;
+d) Designar os chefes das equipas multidisciplinares;
+e) Avaliar o desempenho profissional dos consultores, dos técnicos superiores e demais colabo-
+radores do PLANAPP;
+f) Exercer o poder disciplinar sobre os consultores, técnicos superiores e demais colaboradores 
+do PLANAPP;
+g) Assegurar a representação institucional do PLANAPP, nomeadamente junto do Governo, de 
+outros serviços, entidades nacionais ou internacionais;
+h) Assegurar a coordenação da REPLAN;
+i) Constituir, em articulação com os dirigentes dos serviços setoriais de planeamento, equipas 
+multissetoriais para acompanhamento de projetos que envolvam matérias de várias áreas governativas, 
+designadamente por solicitação de qualquer dos elementos da REPLAN ou do Governo;
+5/11
+Decreto-Lei n.º 67/2024
+08-10-2024
+N.º 195
+ 1.ª série
+j) Propor ao membro do Governo que exerce o poder de direção sobre o PLANAPP a constituição 
+de núcleos setoriais de planeamento e avaliação de políticas públicas nas correspondentes áreas 
+governativas, bem como colaborar nessa tarefa, nos termos da alínea r) do n.º 2 do artigo 2.º;
+k) Propor ao membro do Governo que exerce o poder de direção sobre o PLANAPP a constituição 
+de estruturas setoriais de apoio à definição e implementação de políticas públicas nas correspondentes 
+áreas governativas, bem como colaborar nessa tarefa, nos termos da alínea r) do n.º 2 do artigo 2.º;
+l) Exercer as demais competências que lhe sejam conferidas por lei, por regulamento ou que nele 
+sejam delegadas ou subdelegadas.
+5 — Os subdiretores-gerais exercem as competências que lhe sejam delegadas ou subdelegadas 
+pelo diretor, devendo este identificar a quem compete substituí-lo nas suas faltas e impedimentos.
+Artigo 5.º
 Pessoal
-1 — O mapa de pessoal do PlanAPP define o número de efetivos que exercem funções no 
-PlanAPP, de acordo com as seguintes modalidades:
+1 — O mapa de pessoal do PLANAPP define o número de efetivos que exercem funções no PLANAPP, 
+de acordo com as seguintes modalidades:
 a) Consultor sénior;
 b) Consultor coordenador;
 c) Consultor principal;
@@ -182,308 +211,293 @@
 e) Técnico superior;
 f) Assistente técnico;
 g) Assistente operacional.
-2 — A distribuição nominal do pessoal pelas equipas multidisciplinares criadas nos termos 
-do disposto no n.º 2 do artigo 3.º é decidida pelo diretor do PlanAPP, de acordo com critérios de 
-especialização técnica e de experiência profissional.
-3 — O número máximo de consultores do PlanAPP e a dotação máxima de chefes de equipa 
-são fixados por portaria dos membros do Governo responsáveis pela direção do PlanAPP e pelas 
-áreas das finanças e da administração pública.
-4 — O número máximo de efetivos que não sejam trabalhadores em funções públicas não 
-pode exceder, em cada momento, 25 % do número total de trabalhadores em funções no PlanAPP.
-Artigo 6.º
+2 — A distribuição nominal do pessoal pelas equipas multidisciplinares criadas nos termos do 
+disposto no n.º 2 do artigo 3.º é decidida pelo diretor do PLANAPP, de acordo com critérios de espe-
+cialização técnica, competência e experiência profissional.
+3 — O número máximo de consultores do PLANAPP e a dotação máxima de chefes de equipas 
+multidisciplinares são fixados por portaria dos membros do Governo com poder de direção sobre 
+o PLANAPP e das áreas das finanças e da Administração Pública.
+Artigo 6.º
 Consultores
-1 — Podem desempenhar funções de consultor no PlanAPP:
-a) Doutores, mestres, ou licenciados nas áreas do planeamento, das políticas públicas, da 
-ciência jurídica, da administração pública, das ciências sociais, da comunicação, da geografia, da 
-economia, da gestão, das finanças, da econometria, das matemáticas aplicadas, da estatística, da 
-engenharia, da informática e das tecnologias de informação; ou
-b) Docentes universitários, investigadores ou personalidades de reconhecido mérito e expe-
-riência nas áreas referidas na alínea anterior.
-N.º 51 
-15 de março de 2021 
-Pág. 28
-Diário da República, 1.ª série
-2 — Os consultores são designados e exonerados pelo membro do Governo responsável pela 
-direção do PlanAPP, sob proposta do respetivo diretor.
-3 — A competência para a designação e para a exoneração é delegável no diretor do PlanAPP.
-4 — O exercício de funções de consultor do PlanAPP é feito em comissão de serviço, pelo 
-período de três anos, renovável por iguais períodos.
-5 — Sem prejuízo do disposto na lei em matéria de garantias de imparcialidade e do disposto 
-no número seguinte, os consultores do PlanAPP podem exercer as suas funções em regime de 
-exclusividade ou de não exclusividade.
-6 — Os consultores que exercem as suas funções em regime de exclusividade renunciam ao 
-exercício de outras atividades ou funções de natureza profissional, públicas ou privadas, exercidas 
+1 — Podem desempenhar funções de consultor no PLANAPP:
+a) Doutores, mestres ou licenciados nas áreas do planeamento, das políticas públicas, da ciência 
+jurídica, da Administração Pública, das ciências sociais, da comunicação, da geografia, da economia, 
+da gestão, das finanças, da econometria, das matemáticas aplicadas, da estatística, da engenharia, da 
+informática, das tecnologias de informação, ou de qualquer outra área relevante para o exercício do 
+cargo, com experiência profissional e perfil adequado para a condução de atividades ou projetos no 
+âmbito das atividades do PLANAPP;
+b) Docentes do ensino superior, investigadores ou personalidades de reconhecido mérito, nos 
+termos definidos na alínea anterior.
+6/11
+Decreto-Lei n.º 67/2024
+08-10-2024
+N.º 195
+ 1.ª série
+2 — Os consultores são designados e exonerados pelo membro do Governo com o poder de direção 
+sobre o PLANAPP, sob proposta do respetivo diretor, sendo estas competências delegáveis no diretor 
+do PLANAPP.
+3 — O exercício de funções de consultor do PLANAPP é feito em comissão de serviço, pelo período 
+de três anos, renovável por iguais períodos, determinando:
+a) A sujeição ao regime de incompatibilidades, impedimentos e inibições previstos nas disposi-
+ções reguladoras de conflitos de interesses resultantes do exercício de funções públicas e no Código 
+do Procedimento Administrativo, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro, na 
+sua redação atual;
+b) A sujeição ao dever de segredo profissional.
+4 — Os consultores exercem, em regra, as suas funções em regime de exclusividade e renunciam 
+ao exercício de outras atividades ou funções de natureza profissional, públicas ou privadas, exercidas 
 com caráter regular ou não, e independentemente de serem ou não remuneradas.
-7 — Não colidem com o disposto no número anterior:
-a) As atividades de criação artística e literária, bem como quaisquer outras de que resulte a 
-perceção de remunerações provenientes de direitos de autor;
-b) A realização de conferências, palestras, ações de formação de curta duração e outras 
-atividades de idêntica natureza;
-c) Atividades em instituições de ensino superior, designadamente as atividades de docência e 
-de investigação, em regime de tempo integral ou tempo parcial, nos termos da legislação em vigor.
-8 — O tempo de serviço prestado no PlanAPP em regime de exclusividade suspende a 
-contagem dos prazos para a apresentação de relatórios ou a prestação de provas para a carreira 
-docente do ensino superior ou para a carreira de investigação científica, bem como os prazos 
-relativos a comissões de serviço ou a cargos públicos de exercício temporário, por virtude da lei, 
-ato ou contrato.
-9 — O exercício de funções de consultor do PlanAPP releva, para todos os efeitos legais, na 
+5 — Não colidem com o disposto no número anterior:
+a) Atividades de representação do diretor do PLANAPP;
+b) A participação, em representação do PLANAPP, em comissões ou grupos de trabalho, conse-
+lhos consultivos, comissões técnicas de acompanhamento ou de fiscalização ou outros organismos 
+colegiais previstos na lei por indicação do membro do Governo que exerce o poder de direção sobre 
+o PLANAPP ou do respetivo diretor;
+c) As atividades de criação artística e literária, bem como quaisquer outras de que resulte a per-
+ceção de remunerações provenientes de direitos de autor;
+d) A participação em órgãos sociais de pessoas coletivas sem fins lucrativos;
+e) A realização de conferências, palestras, ações de formação de curta duração e outras atividades 
+de idêntica natureza;
+f) Atividades exercidas em instituições de ensino superior, designadamente as de docência e de 
+investigação, em regime de tempo parcial, nos termos da legislação em vigor.
+6 — O tempo de serviço prestado no PLANAPP em regime de exclusividade suspende a contagem 
+dos prazos para a apresentação de relatórios ou a prestação de provas para a carreira docente do ensino 
+superior ou para a carreira de investigação científica, bem como os prazos relativos a comissões de 
+serviço ou a cargos públicos de exercício temporário, por virtude da lei, ato ou contrato.
+7 — O exercício de funções de consultor do PLANAPP releva, para todos os efeitos legais, na 
 carreira de origem.
-10 — Sem prejuízo da definição de períodos mínimos de permanência nos serviços, a estabe-
-lecer pelo diretor, os consultores do PlanAPP estão isentos do cumprimento de horário de trabalho, 
-não lhes correspondendo, por isso, qualquer remuneração por trabalho suplementar.
-11 — Todos os estudos, pareceres, projetos e serviços de consultoria, bem como quaisquer 
-outros trabalhos especializados que sejam realizados por consultores do PlanAPP são considerados 
-como pertencendo ao Estado, não cabendo aos consultores qualquer remuneração acrescida ou 
-outro direito, incluindo direitos de propriedade intelectual.
-12 — As remunerações do consultor sénior, do consultor coordenador, do consultor principal e 
-do consultor associado correspondem, respetivamente, aos níveis remuneratórios 79, 68, 47 e 39 
-da tabela remuneratória única dos trabalhadores que exercem funções públicas.
-Artigo 7.º
+8 — Sem prejuízo da definição de períodos mínimos de permanência nos serviços, a estabelecer 
+pelo diretor, os consultores do PLANAPP estão isentos do cumprimento de horário de trabalho, não 
+lhes correspondendo, por isso, qualquer remuneração por trabalho suplementar.
+9 — Todos os estudos, pareceres, projetos e serviços de consultoria, bem como quaisquer outros 
+trabalhos especializados que sejam realizados por consultores do PLANAPP, são considerados como 
+pertencendo ao Estado, não cabendo aos consultores qualquer remuneração acrescida ou outro direito, 
+incluindo direitos de propriedade intelectual, com incidência sobre os mesmos.
+10 — As remunerações de consultor sénior, consultor coordenador, consultor principal e consultor 
+associado correspondem, respetivamente, aos níveis remuneratórios 79, 68, 47 e 39 da tabela remu-
+neratória única dos trabalhadores que exercem funções públicas.
+7/11
+Decreto-Lei n.º 67/2024
+08-10-2024
+N.º 195
+ 1.ª série
+Artigo 7.º
 Chefes de equipas multidisciplinares
-1 — A chefia das equipas multidisciplinares é exercida por um consultor coordenador ou por um 
-consultor principal, que exerce as competências próprias de coordenação geral e as competências 
-que lhe sejam delegadas pelo diretor.
-2 — A chefia das equipas é desempenhada pelo período de dois anos, renovável por igual 
-período, podendo cessar a todo o tempo.
-3 — O consultor coordenador ou o consultor principal continuam a exercer as suas atividades de 
-consultoria no PlanAPP após a cessação de funções de chefia até ao termo da respetiva comissão 
-de serviço, cujo prazo não se suspende durante o exercício de funções de coordenação.
-4 — Aos chefes de equipas multidisciplinares é atribuído um estatuto remuneratório equiparado 
-a diretor de serviços, exceto quando a remuneração auferida enquanto consultor seja superior, caso 
-em que é auferida esta remuneração e sem prejuízo das despesas de representação.
-N.º 51 
-15 de março de 2021 
-Pág. 29
-Diário da República, 1.ª série
-Artigo 8.º
-Bolsa de consultores externos
-1 — O diretor do PlanAPP pode, em caso de manifesta carência de recursos próprios ou de 
-urgência, e desde que previamente assegurados os necessários recursos financeiros, proceder à 
-contratação de consultores externos para a prestação de serviços específicos e ocasionais, neces-
-sários à prossecução da sua missão.
-2 — Para o efeito previsto no número anterior, o diretor do PlanAPP deve manter uma bolsa 
-de consultores externos, de acesso público, constituída com base em consulta pública, preferen-
-cialmente anual, promovida pelo diretor do PlanAPP, e dirigida à manifestação de interesse por 
-parte de todas as pessoas que reúnam os requisitos estabelecidos na referida consulta, mediante 
-garantia de um procedimento de registo transparente, equitativo e concorrencial.
-3 — A contratação externa de consultores mediante recurso à bolsa de consultores obedece 
-ao regime da contratação pública, mediante recurso a procedimento de ajuste direto ou de consulta 
-prévia, consoante o caso, circunscrito aos inscritos na referida bolsa.
-4 — A decisão de contratação de consultores externos constantes da bolsa compete ao diretor 
-do PlanAPP, devendo demonstrar, fundamentadamente:
-a) A inexistência de recursos próprios na área de especialidade do consultor a contratar;
-b) A existência dos necessários recursos financeiros;
-c) A menor onerosidade da contratação, em comparação com as alternativas, designadamente 
-o recurso a outros especialistas que integrem a REPLAN;
-d) A especial habilitação técnica e reconhecida competência profissional do consultor externo 
-a contratar, na área de especialidade pretendida.
-5 — A bolsa de consultores deve ser publicitada no sítio eletrónico da Presidência do Conselho 
-de Ministros.
-6 — A decisão de contratação a que se refere o presente artigo fica dispensada da obtenção do 
-parecer e da autorização a que se referem, respetivamente, os n.os 2 e 3 do artigo 32.º da Lei Geral 
-do Trabalho em Funções Públicas (LTFP), aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, 
-na sua redação atual, sem prejuízo do cumprimento dos demais requisitos previstos no mesmo 
-artigo 32.º e respetiva regulamentação, bem como as demais normas da LTFP aplicáveis em matéria 
-de celebração de contratos de prestação de serviços para o exercício de funções públicas, até ao 
-limite máximo de consultores fixado na portaria referida no n.º 3 do artigo 5.º
-Artigo 9.º
+1 — A chefia das equipas multidisciplinares é exercida por um consultor coordenador, que exerce 
+as competências próprias de coordenação geral das atividades desenvolvidas pelas equipas corres-
+pondentes, bem como as competências que lhe sejam delegadas pelo diretor do PLANAPP.
+2 — A chefia das equipas é desempenhada pelo período de três anos, renovável por igual período, 
+podendo cessar a todo o tempo.
+3 — O consultor coordenador continua a exercer as suas atividades de consultoria no PLANAPP 
+após a cessação de funções de chefia e até ao termo da respetiva comissão de serviço, cujo prazo não 
+se suspende durante o exercício das funções de chefia das equipas multidisciplinares.
+4 — Aos chefes de equipas multidisciplinares é aplicável o regime de despesas de representação 
+aplicável aos diretores de serviços.
+Artigo 8.º
+Consultores externos
+O diretor do PLANAPP pode, em caso de manifesta carência de recursos próprios ou de urgência, 
+e desde que previamente assegurados os necessários recursos financeiros, proceder à contratação da 
+prestação de serviços específicos e ocasionais de consultadoria, necessários à prossecução da missão 
+e atividades concretas do PLANAPP.
+Artigo 9.º
 Técnicos superiores
-1 — O PlanAPP dispõe de técnicos superiores em regime de contrato de trabalho em funções 
-públicas, recrutados de acordo com a LTFP, de entre doutores, mestres ou licenciados de reconhe-
-cido mérito nas áreas do planeamento, das políticas públicas, da ciência jurídica, da administração 
-pública, das ciências sociais, da comunicação, da geografia, da economia, da gestão, das finanças, 
-da econometria, das matemáticas aplicadas, da estatística, da engenharia, da informática e das 
-tecnologias de informação.
-2 — Os técnicos superiores recrutados pelo PlanAPP podem ter origem nos serviços ou uni-
-dades orgânicas de planeamento das diversas áreas governativas, de acordo com os instrumentos 
-previstos na LTFP.
-Artigo 10.º
+1 — O PLANAPP dispõe de técnicos superiores em regime de contrato de trabalho em funções 
+públicas, recrutados de acordo com a Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, aprovada em anexo 
+à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, na sua redação atual (LTFP), de entre doutores, mestres ou licencia-
+dos de reconhecido mérito nas áreas do planeamento, das políticas públicas, da ciência jurídica, da 
+Administração Pública, das ciências sociais, da comunicação, da geografia, da economia, da gestão, 
+das finanças, da econometria, das matemáticas aplicadas, da estatística, da engenharia, da informática, 
+das tecnologias de informação ou de qualquer outra área relevante para as funções correspondentes.
+2 — Os técnicos superiores recrutados pelo PLANAPP podem ter origem nos serviços ou unidades 
+orgânicas de planeamento das diversas áreas governativas, de acordo com os instrumentos previstos 
+na LTFP.
+Artigo 10.º
 Mobilidade de trabalhadores
-1 — Em função da sua natureza de serviço planeamento, avaliação de políticas e prospetiva de 
-natureza central do Estado, o PlanAPP pode recorrer aos mecanismos de mobilidade previstos na lei.
-N.º 51 
-15 de março de 2021 
-Pág. 30
-Diário da República, 1.ª série
-2 — A mobilidade de trabalhadores provenientes de outros serviços ou organismos implica 
-a transferência orçamental dos montantes considerados na dotação da rubrica «Encargos com 
-pessoal», para fazer face aos custos com a respetiva remuneração e demais encargos, ficando 
-autorizadas as necessárias alterações orçamentais, ainda que envolvam diferentes programas, nos 
-termos das normas orçamentais vigentes.
-Artigo 11.º
+Em função da sua natureza, o PLANAPP pode recorrer aos mecanismos de mobilidade previstos 
+na lei, sem prejuízo da transferência de trabalhadores no âmbito ou na sequência da reforma prevista 
+no Decreto-Lei n.º 43-B/2024, de 2 de julho.
+Artigo 11.º
 Receitas
-1 — O PlanAPP dispõe das receitas provenientes de dotações que lhe forem atribuídas no 
-Orçamento do Estado.
-2 — O PlanAPP dispõe ainda das seguintes receitas próprias:
-a) O produto da venda de publicações, de trabalhos e de estudos editados pelo PlanAPP;
-b) As que resultem da organização de ações de formação;
-c) Quaisquer receitas que por lei, contrato ou outro título lhe sejam atribuídas.
-3 — As quantias cobradas pelo PlanAPP são fixadas e periodicamente atualizadas por des-
-pacho dos membros do Governo responsáveis pela direção do PlanAPP e pela área das finanças, 
-tendo em atenção os meios humanos e materiais mobilizados em cada caso, podendo ainda ser 
-tidos em conta os custos indiretos de funcionamento.
-4 — O PlanAPP pode convencionar a edição de publicações e de trabalhos com a Imprensa 
-Nacional -Casa da Moeda, S. A., podendo proceder à sua venda, assegurando os direitos editoriais 
-correspondentes.
-Artigo 12.º
+1 — O PLANAPP dispõe das receitas provenientes de dotações que lhe forem atribuídas no Orça-
+mento do Estado.
+2 — O PLANAPP dispõe ainda das seguintes receitas próprias:
+a) As que resultem da venda de publicações e outros documentos editados pelo PLANAPP;
+8/11
+Decreto-Lei n.º 67/2024
+08-10-2024
+N.º 195
+ 1.ª série
+b) As que resultem da organização de determinados eventos ou ações de formação;
+c) Quaisquer outras que por lei, contrato ou outro título lhe sejam atribuídas.
+3 — As quantias cobradas pelo PLANAPP a título desta tipologia de receitas próprias são fixadas 
+e periodicamente atualizadas por despacho dos membros do Governo com poder de direção sobre 
+o PLANAPP e pela área das finanças, tendo em atenção os meios humanos e materiais mobilizados 
+em cada caso, podendo ainda ser tidos em conta os custos indiretos de funcionamento.
+4 — O PLANAPP pode convencionar a edição de publicações e outros documentos com a Imprensa 
+Nacional-Casa da Moeda, S. A., que pode proceder à sua venda em termos a acordar, assegurando os 
+direitos editoriais e de autor correspondentes.
+Artigo 12.º
 Despesas
-Constituem despesas do PlanAPP as que resultem de encargos decorrentes da prossecução 
-da missão e das atribuições que lhe estão cometidas.
+Constituem despesas do PLANAPP as que resultem de encargos decorrentes da prossecução da 
+sua missão, atribuições que lhe estão cometidas, atividades, projetos e iniciativas correspondentes.
+Artigo 13.º
+Estágios
+1 — Podem ser realizados estágios remunerados no PLANAPP, com a duração de 12 meses, nos 
+termos do regime de estágios profissionais na Administração Pública, aprovado pelo Decreto-Lei 
+n.º 326/99, de 18 de agosto, na sua redação atual.
+2 — A remuneração base dos estagiários corresponde ao nível remuneratório 16 da tabela remu-
+neratória única dos trabalhadores que exercem funções públicas.
 CAPÍTULO III
 Rede de Serviços de Planeamento e Prospetiva da Administração Pública
-Artigo 13.º
+Artigo 14.º
 Rede de Serviços de Planeamento e Prospetiva da Administração Pública
-1 — A REPLAN é um modelo de funcionamento em rede com vista à cooperação interminis-
-terial e partilha de conhecimentos e de recursos das áreas do planeamento estratégico, políticas 
-públicas e prospetiva e desenvolvimento de trabalho colaborativo.
-2 — A REPLAN é composta nos termos do artigo 15.º e funciona na dependência do membro 
-do Governo responsável pela direção do PlanAPP, sob coordenação do respetivo diretor.
-3 — As normas internas de funcionamento da REPLAN são definidas no respetivo regimento.
-Artigo 14.º
+1 — A REPLAN constitui um modelo de funcionamento em rede e parceria, com vista a promo-
+ver e assegurar a cooperação interministerial, partilha de conhecimentos e de recursos, bem como 
+o desenvolvimento de trabalho colaborativo nas diferentes dimensões relevantes da gestão de políti-
+cas públicas, mantendo articulação com o Fórum da Administração Pública, previsto no Decreto-Lei 
+n.º 43-B/2024, de 2 de julho.
+2 — A REPLAN é composta nos termos do artigo 16.º e funciona na dependência do membro do 
+Governo que exerce o poder de direção sobre o PLANAPP, com coordenação do respetivo diretor.
+3 — As normas internas de funcionamento da REPLAN são definidas no respetivo regimento.
+Artigo 15.º
 Objetivos
 A REPLAN tem como objetivos:
-a) Dinamizar a cooperação entre os serviços e unidades orgânicas setoriais no domínio do 
-planeamento e prospetiva;
-N.º 51 
-15 de março de 2021 
-Pág. 31
-Diário da República, 1.ª série
-b) Promover a partilha de conhecimento nas áreas do planeamento estratégico, das políticas 
-públicas e da prospetiva;
-c) Harmonizar boas práticas entre os serviços e unidades orgânicas setoriais em matéria de 
-planeamento e prospetiva;
-d) Desenvolver trabalho colaborativo e em rede, avaliando a articulação do planeamento se-
-torial com os documentos estratégicos transversais;
-e) Discutir modelos estatísticos e métricas para a avaliação da implementação das políticas 
-públicas;
-f) Partilhar estudos e projeções das principais variáveis económico -sociais que permitam 
-fundamentar as opções a médio e longo prazos;
-g) Propor a promoção de ações de formação e divulgação em matérias relevantes para a 
-prossecução dos respetivos objetivos;
-h) Desenvolver projetos multissetoriais nas áreas do planeamento, das políticas públicas e 
-da prospetiva.
-Artigo 15.º
+a) Garantir, sob coordenação do PLANAPP, uma adequada articulação das atividades de prospetiva, 
+planeamento, monitorização, avaliação e análise dos impactos de políticas públicas;
+9/11
+Decreto-Lei n.º 67/2024
+08-10-2024
+N.º 195
+ 1.ª série
+b) Promover a cooperação entre os serviços e unidades orgânicas setoriais nos referidos domínios 
+de intervenção ligados às políticas públicas;
+c) Promover a partilha de conhecimento nas áreas acima identificadas como relevantes para 
+a definição e gestão de políticas públicas;
+d) Identificar e promover a adoção de boas práticas entre os serviços e unidades orgânicas seto-
+riais em matérias relacionadas com políticas públicas;
+e) Desenvolver trabalho colaborativo, em rede e parceria, promovendo a articulação das iniciativas 
+setoriais com opções e compromissos estratégicos transversais;
+f) Construir sistemas, modelos e indicadores adequados para a monitorização, avaliação e análise 
+dos impactos das políticas públicas;
+g) Realizar e partilhar estudos ou projeções sobre as principais variáveis económicas, sociais 
+e ambientais, que permitam fundamentar opções de médio ou longo prazo;
+h) Promover ações de formação, capacitação e divulgação em matérias relevantes para a pros-
+secução dos objetivos associados à melhoria das políticas públicas;
+i) Desenvolver projetos multissetoriais relacionados com políticas públicas.
+Artigo 16.º
 Composição
-1 — O funcionamento em comissão da REPLAN integra:
-a) O diretor do PlanAPP, que preside e coordena;
-b) O diretor do serviço ou da unidade orgânica com funções de planeamento e prospetiva de 
-cada uma das áreas governativas.
-2 — A REPLAN é coordenada pelo diretor do PlanAPP, coadjuvado, sempre que necessário, 
-pelos diretores dos serviços ou unidades referidos na alínea b) do número anterior.
-3 — Para efeitos do disposto na alínea b) do n.º 1, cabe ao membro do Governo responsável 
-por cada área governativa determinar qual o dirigente que o representa na REPLAN.
-4 — No âmbito da REPLAN podem ser constituídas equipas multissetoriais compostas por 
-técnicos e consultores do PlanAPP e dos serviços de planeamento e prospetiva de diferentes áreas 
-governativas, para o desenvolvimento de projetos comuns, de natureza pontual ou cíclica.
-Artigo 16.º
-Competências
-Compete à REPLAN no seu funcionamento em comissão:
-a) Discutir projetos de orientações, diretrizes, recomendações, manuais de procedimento, 
-guias de boas práticas, minutas e outros documentos padronizados em matéria de instrumentos 
-de planeamento, de avaliação de políticas públicas e de prospetiva;
-b) Pronunciar -se sobre os planos setoriais, designadamente sobre a respetiva compatibilização 
-com os documentos de planeamento estratégico transversais;
-c) Assegurar a partilha dos documentos elaborados pelo PlanAPP com os elementos que 
-integram os serviços e unidades orgânicas de planeamento e prospetiva de cada área governativa 
-e garantir o respetivo cumprimento;
-d) Aprovar o seu regimento;
-e) Colaborar com o PlanAPP em tudo o que seja solicitado e disponibilizar toda a informação 
-necessária ao cumprimento da sua missão.
-Artigo 17.º
+1 — A REPLAN funciona em comissão e integra os seguintes elementos:
+a) O diretor do PLANAPP, que a ela preside e coordena os seus trabalhos;
+b) O diretor da direção-geral, gabinete de estudos ou estrutura setorial de apoio à definição 
+e implementação de políticas públicas, das correspondentes áreas governativas;
+c) O diretor do serviço ou da unidade orgânica com funções de apoio direto à definição e implemen-
+tação de políticas públicas, no caso das áreas governativas que não disponham dos serviços referidos 
+na alínea anterior, a determinar pelo respetivo membro do Governo.
+2 — A REPLAN é coordenada pelo diretor do PLANAPP, coadjuvado, sempre que necessário, pelos 
+responsáveis dos serviços ou unidades referidos nas alíneas b) e c) do número anterior.
+3 — No âmbito da REPLAN, podem ser constituídas equipas multissetoriais, compostas por técnicos 
+e consultores do PLANAPP, estruturas e serviços das diferentes áreas governativas, para o desenvol-
+vimento de projetos comuns.
+Artigo 17.º
+Competência
+Compete à REPLAN:
+a) Aprovar o seu regimento;
+b) Sugerir e analisar orientações, diretrizes, recomendações, manuais de procedimento, guias de 
+boas práticas, minutas e outros documentos padronizados em matéria de instrumentos relevantes 
+para a gestão de políticas públicas;
+c) Pronunciar-se sobre planos setoriais, designadamente sobre a respetiva compatibilização com 
+orientações e objetivos estratégicos de natureza transversal;
+d) Assegurar a partilha e difusão de conhecimentos e documentos resultantes das atividades 
+desenvolvidas pelo PLANAPP ou nas diversas áreas governativas;
+e) Colaborar na elaboração de instrumentos de planeamento de natureza transversal, estudos 
+e avaliações, disponibilizando os recursos e a informação necessários para o efeito.
+10/11
+Decreto-Lei n.º 67/2024
+08-10-2024
+N.º 195
+ 1.ª série
+Artigo 18.º
 Apoio logístico e administrativo
-1 — O apoio logístico e administrativo à REPLAN é assegurado pelo PlanAPP, em colaboração 
-com a Secretaria -Geral da Presidência do Conselho de Ministros.
-N.º 51 
-15 de março de 2021 
-Pág. 32
-Diário da República, 1.ª série
-2 — Pela integração ou participação em reuniões ou atividades na comissão da REPLAN não 
-são devidos quaisquer suplementos remuneratórios ou pagamentos de senhas de presença, sem 
-prejuízo do direito ao pagamento de despesas com as deslocações, desde que decorrentes das 
-funções exercidas, nos termos previstos para os trabalhadores em funções públicas.
+1 — O apoio logístico e administrativo ao funcionamento da REPLAN é assegurado pelo PLANAPP.
+2 — Pela integração ou participação em reuniões ou atividades na comissão da REPLAN não são 
+devidos quaisquer suplementos remuneratórios ou pagamentos de senhas de presença, sem prejuízo 
+do direito ao pagamento de despesas com deslocações, desde que decorrentes das funções exercidas, 
+nos termos previstos para os trabalhadores em funções públicas.
+Artigo 19.º
+Coordenação do REPLAN
+No âmbito da atividade da REPLAN, o PLANAPP:
+a) Promove e coordena as atividades de prospetiva, planeamento, monitorização, avaliação e análise 
+de impacto, convocando e coordenando a intervenção das diferentes áreas governativas;
+b) Promove e coordena a partilha e difusão de conhecimentos e documentos resultantes das 
+atividades desenvolvidas nas diferentes áreas governativas.
 CAPÍTULO IV
-Disposições finais e transitórias
-Artigo 18.º
-Integração da Unidade Técnica de Avaliação de Impacto Legislativo
-1 — Através do presente decreto -lei o PlanAPP sucede nas atribuições do Centro de Compe-
-tências Jurídicas do Estado (JurisAPP) nos domínios da avaliação do impacto legislativo desen-
-volvidos pela Unidade Técnica de Avaliação de Impacto Legislativo (UTAIL).
-2 — Consideram -se feitas para o PlanAPP todas as referências legais feitas para o JurisAPP 
-nos domínios a que se refere o número anterior.
-3 — É fixado como critério geral e abstrato de seleção dos trabalhadores necessários à 
-prossecução das atribuições referidas no n.º 1 o desempenho de funções na UTAIL do JurisAPP.
-Artigo 19.º
-Alteração ao Decreto -Lei n.º 149/2017, de 6 de dezembro
-O artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 149/2017, de 6 de dezembro, na sua redação atual, passa a 
-ter a seguinte redação:
-«Artigo 2.º
-1 — [...].
-2 — [...]:
-a) [...];
-b) [...];
-c) Desempenhar funções de consulta e de apoio técnico ao Governo na elaboração dos atos 
-legislativos e outros atos normativos e no controlo interno da qualidade, da validade e da simplifi-
-cação de todos os atos submetidos à aprovação do Conselho de Ministros;
-d) [...];
-e) [...];
-f) [...];
-g) [...];
-h) [...];
-i) [...];
-j) [...];
-k) [...];
-l) [...];
-m) [...];
-n) [...].
-3 — [...].»
-Artigo 20.º
+Disposições finais
+Artigo 20.º
+Avaliação
+A atividade desenvolvida pelo PLANAPP é objeto de avaliação a cada três anos após a entrada 
+em vigor do presente decreto-lei, tendo em vista a eventual revisão da respetiva missão ou âmbito de 
+atuação.
+Artigo 21.º
+Mapa de cargos de direção superior
+O lugar de direção superior de 1.º grau e até quatro lugares de direção superior de 2.º grau constam 
+do anexo i do presente decreto-lei e do qual faz parte integrante.
+Artigo 22.º
+Estatuto remuneratório de cargos de direção
+O estatuto remuneratório dos dirigentes superiores do PLANAPP consta do anexo ii do presente 
+decreto-lei orgânico e do qual faz parte integrante.
+Artigo 23.º
 Disposições transitórias
-1 — Os consultores que, à data de entrada em vigor do presente decreto -lei, se encontrem em 
-comissão de serviço na UTAIL transitam, sem prejuízo da sua categoria profissional originária, para 
-Diário da República, 1.ª série
-www.dre.pt
-N.º 51 
-15 de março de 2021 
-Pág. 33 
-o PlanAPP, desempenhando funções nas equipas multidisciplinares onde vierem a ser integrados, 
-até ao termo das comissões para as quais foram providos no JurisAPP.
-2 — Os trabalhadores com vínculo de emprego público que se encontrem em mobilidade na 
-UTAIL transitam na mesma situação para o PlanAPP.
-3 — O chefe de equipa multidisciplinar da UTAIL transita para o novo mapa de pessoal do 
-PlanAPP, ocupando um dos lugares de chefe de equipa multidisciplinar.
-Artigo 21.º
-Avaliação
-A atividade desenvolvida pelo PlanAPP é objeto de avaliação no prazo de três anos após 
-a entrada em vigor do presente decreto -lei, tendo em vista o eventual alargamento da respetiva 
-missão ou âmbito de atuação.
-Artigo 22.º
-Mapa de cargos de direção superior
-O lugar de direção superior de 1.º grau e os dois lugares de direção superior de 2.º grau cons-
-tam do mapa anexo ao presente decreto -lei e do qual faz parte integrante.
-Artigo 23.º
+1 — A comissão de serviço do diretor-geral mantém-se pela duração remanescente e com as 
+condições resultantes da entrada em vigor do presente decreto-lei, não se aplicando o regime previsto 
+no artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 43-B/2024, de 2 de julho.
+2 — Sem prejuízo dos deveres decorrentes do disposto nos n.os 3, 4 e 5 do artigo 6.º, as comissões 
+de serviço dos atuais consultores do PLANAPP mantêm-se pela duração remanescente e com as con-
+dições vigentes no momento da respetiva nomeação.
+11/11
+Decreto-Lei n.º 67/2024
+08-10-2024
+N.º 195
+ 1.ª série
+Artigo 24.º
+Norma revogatória
+São revogados:
+a) O Decreto-Lei n.º 21/2021, de 15 de março, na sua redação atual;
+b) A Portaria n.º 153-A/2021, de 19 de julho, na sua redação atual.
+Artigo 25.º
 Entrada em vigor
-O presente decreto -lei entra em vigor no primeiro dia útil do mês seguinte ao da sua publicação.
-Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de fevereiro de 2021. — António Luís San-
-tos da Costa. — Augusto Ernesto Santos Silva. — Mariana Guimarães Vieira da Silva. — António 
-Mendonça Mendes. — Alexandra Ludomila Ribeiro Fernandes Leitão. — Ângelo Nelson Rosário 
-de Souza.
-Promulgado em 2 de março de 2021.
-Publique -se.
-O Presidente da República, MARCELO REBELO DE SOUSA.
-Referendado em 3 de março de 2021.
-O Primeiro -Ministro, António Luís Santos da Costa.
-ANEXO
-(a que se refere o artigo 22.º) 
+O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.
+Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de setembro de 2024. — Joaquim Miranda 
+Sarmento — Joaquim Miranda Sarmento — António Leitão Amaro.
+Promulgado em 4 de outubro de 2024.
+Publique-se.
+O Presidente da República, Marcelo Rebelo de Sousa.
+Referendado em 7 de outubro de 2024.
+O Primeiro-Ministro, Luís Montenegro.
+ANEXO I
+(a que se refere o artigo 21.º)
+Mapa de pessoal dirigente
 Designação dos cargos dirigentes
-Qualificação dos cargos dirigentes
+Qualificação dos cargos dirigente
 Grau
 Número de lugares
-Diretor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
-Direção superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
+Diretor-geral
+Direção superior
 1.º
 1
-Subdiretor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
-Direção superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
+Subdiretor-geral
+Direção superior
 2.º
-2
- 114062689 
+2 a 4
+ANEXO II
+(a que se refere o artigo 22.º)
+Estatuto remuneratório do pessoal dirigente
+Cargo
+Remuneração base mensal (RBM)
+Despesas de representação 
+(percentagem da RBM do respetivo cargo)
+Diretor-geral
+100 % do nível remuneratório 80 da TRU 
+25 %
+Subdiretor-geral
+85 % da RBM/DG
+20 %
+118197845
